# Информационная безопасность государства и граждан в нем: ключевые компоненты и группы интересов.

 <table>
  <tr>
    <td>2. Особенности системы информационной безопасности государства</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>2.1 Принципы и особенности системы информационной безопасности государства</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>2.2 Ключевые группы интересов при формировании информационной безопасности</td>
  </tr>
</table>

# Часть 1. Принципы и особенности системы информационной безопасности государства

Информационно-коммуникационные технологии (ИКТ) сегодня уже стали одной из наиболее распространенных, глобальных (в истинном смысле слова) технологий, задающих и формирующих динамику развития отраслей государственной экономики, отдельных зависимых от нее ниш и сегментов.

Не вызывает сомнений, что центральной составляющей глобальной ИКТ-отрасли является Интернет (Глобальная Сеть). Согласно Международному союзу электросвязи (МСЭ), количество интернет-пользователей в мире уже во первой половине 2017 г. достигло 3,5 млрд человек, что составляет более половины населения планеты. Ещё в 2014 году их количество составляло всего 3 млрд человек. Таким образом, скорость проникновения Глобальной Сети в мире демонстрирует темпы роста, беспрецедентные для любой другой массовой пользовательской технологии в истории человечества. В период 2010-2015 гг. в развивающихся странах число интернет-пользователей удвоилось. Как считают эксперты ОБСЕ (Организации по безопасности и сотрудничеству в Европе), к 2020 году количество пользователей Глобальной Сети достигнет 5 млрд человек.[1]

Фактически, уже в наше время складываются предпосылки к тому, чтобы коммуникация в Глобальной Сети стала неотъемлемой частью жизнедеятельности человека, а значит -- приобрела статус универсального общественного блага (common goods), пополнила список базовых прав человека. Это обуславливает необходимость такое право регулировать и соблюдать. На более операциональном уровне это означает, во-первых, необходимость поддерживать стабильный уровень доступа к Глобальной Сети, а во-вторых, разработать и кодифицировать права и взаимоотношения ключевых субъектов в ней.

Ярким примером здесь могут являться события 27-28 января 2011 года в Египте, когда отключение ключевых сетей со стороны крупнейших интернет провайдеров (приписываемое правительству Х. Мубарака) оставило без доступа в интернет до 93% всех сетей в стране и спровоцировало волну протестных активностей. Люди были возмущены «необоснованной информационной блокадой».

В процессе развития регламентирующей политики государства в области ИКТ идет международная дискуссия, направленная на выработку межгосударственных и иных договоренностей, правил и норм в сфере ИКТ. Это постоянно увеличивает значение терминологии, которая используется разными участниками обсуждений, поскольку именно категории определяют предмет обсуждения.

Перед тем, как углубиться в терминологические подробности, необходимо дать небольшой исторический экскурс по ключевым понятиями информационной безопасности.

В середине 1990-х гг. в США, Европе и, позже, других странах получает распространение термин кибербезопасность (cybersecurity). В конструкте, получившем распространение из США, понятие кибербезопасности апеллирует к понятию киберпространства (cyberspace), которое, в свою очередь, означает особую нематериальную среду в ИКТ. Именно в таком значении эти понятия закрепились в научных и публицистических текстах, а также законодательствах большинства стран, а также документах международных организаций, надгосударственных образований и иных объединений. К примеру, из данных определений исходят в Европейском Союзе, НАТО, Совете Европы, Региональном форуме АСЕАН, ОЭСР, ОБСЕ и других.

Одновременно с этим в ряде стран и организаций, прежде всего включающих Россию, получила развитие альтернативная концепция, в основе которой лежат совершенно другие термины. В наиболее широком виде данная терминология может быть найдена в конвенции об обеспечении международной информационной безопасности (МИБ)[2], сформулированная в России и, позже, получившая распространение в странах членах ШОС, а также других форматах, доминирующую роль в которых играет Россия (ОДКБ, СНГ). В основе российской концепции лежит идея о том, что суверенитет и законы распространяются на информационную инфраструктуру, расположенную на территории государства-участника или иным образом находящуюся под его юрисдикцией.

В 1998 г. произошло первое столкновение двух противоречивых подходов. Дипломатические и организационные усилия России по продвижению концепции МИБ столкнулись с противодействием со стороны бизнеса, международных организаций и правительств развитых стран. Оппоненты настаивали на неприменимости российского подхода к сформировавшимся практикам, сложившимся на тот момент в международном сообществе.

Одним из ключевых факторов, спровоцировавших расхождение двух подходов, стали разногласия по поводу того, как содержание информации влияет на политические, социальные, общественные процессы и входит ли оно в сферу проблематики ИКТ-безопасности (то есть, потенциально, в сферу международного регулирования). И хотя американский подход (основанный на понятиях киберпространства и кибербезопасности), в целом, отрицает регулирование информации в контексте ИКТ-безопасности, необходимо отметить, что он не ограничивается только лишь техническими аспектами. К примеру, конвенция по кибербезопасности включает в себя упоминание распространения детской порнографии в качестве преступления.

Уже в наше время, на нынешней стадии развития межгосударственных и международных отношений растёт роль информационного противоборства. Высокая роль информации в современных внешнеполитических конфликтах заставляет нас переосмыслить сам подход к обеим сущностям: информации и международным конфликтам. На сознание и волю людей, в том числе принимающих решения в информационном противостоянии, ежедневно оказывают влияние инструменты массмедийных технологий.[АН1]  Информация играет всё большую роль в процессе принятия решений, стратегического планирования и сбора разведданных.

Как следует из доклада Группы правительственных экспертов ООН по достижениям в сфере информатизации и телекоммуникаций в контексте международной безопасности (принят резолюцией Генеральной Ассамблеи ООН А/68/150 от 30.07.2013 г.):

·        *ИКТ являются технологиями двойного назначения, которые могут использоваться как в законных, так и в злонамеренных целях. Любое устройство ИКТ может стать источником или объектом злонамеренных действий. Злонамеренное использование ИКТ легко скрыть, а выявление конкретного злоумышленника может быть сопряжено с трудностями, в связи с чем злоумышленники, которые нередко действуют в условиях безнаказанности, могут осуществлять все более сложные вредоносные действия. Эту проблему также усугубляет глобальный охват сетей ИКТ. Глобальный доступ, уязвимые технологии и фактор анонимности облегчают использование ИКТ в целях осуществления подрывной деятельности.*

Следует отметить, что понимание самого термина кибербезопасность в разных странах вовсе не единообразно. Конфликт между концепциями кибербезопасности и МИБ повлияли на проблемы регулирования на внутрироссийском уровне. В 2012-2013 гг. в Совете Федерации России была предпринята попытка привлечь экспертов к составлению единого доктринального документа – концепция стратегии кибербезопасности Российской Федерации. В ходе попытки составления документа была обнаружена необходимость чётко определить, что же такое кибербезопасность. Хотя документ и оценцивается экспертами как очень прогрессивный для своего времени, он также получил немало негативных отзывов, преимущественно со стороны российских государственных органов: МИД, Совет Безопасности, ФСБ.

Одной из причин стал тот факт, что текст концепции Стратегии явно идет вразрез с терминологией и концепцией предыдущих нормативных актов и доктринальных документов, начиная с Доктрины информационной безопасности Российской Федерации от 2000 г. и заканчивая Основами государственной политики России в области международной информационной безопасности на период до 2020 г., принятыми также в 2013 г. Таким образом, терминологический и концептуальный конфликт по вопросам безопасности в сфере использования ИКТ является уже и внутрироссийской реальностью, что увеличивает значимость задачи по его скорейшему разрешению.

Раскрытие Эдвардом Сноуденом в 2013 г. Информации о многочисленных формах слежки спецслужбами США за гражданами различных стран демонстрирует глубокий кризис доверия как между самими правительствами, так и между правительствами и собственными гражданами.

Глобальный Интернет является не только средством доступа к всё большему объему информации о гражданах по всему земному шару, так и удобным средством одностороннего контроля над гражданами со стороны государства.

Таким образом формируется причудливая двусторонняя зависимость между государством, которое находится во всё большей зависимости от раскрываемых перед гражданами данных, которые она не может не раскрывать, с одной стороны, и гражданами, которые находятся во все большей зависимости от государства, имеющем де-факто неограниченные ресурсы по сбору и анализу данных о гражданах.

В результате перед общественностью встает вопрос, напрямую влияющий на информационную безопасность государства и его граждан: **является ли масштабный государственный шпионаж в сети «случайным сбоем» или же это системное свойство модели управления Интернетом?**

В зависимости от ответа на этот вопрос, мы можем наметить два метасценария. Если мы исходим из того, что слежка является «случайным сбоем», должны ли мы реагировать на это. Если мы исходим из того, что слежка является системным явлением, **способны ли мы принять меры к исправлению ситуации и какие именно институциональные и технические шаги помогут в исправлении ситуации?**

Попытаемся ответить на этот вопрос с применением акторно-сетевого анализа. При ближайшем рассмотрении мы можем обнаружить множество фактов использования шпионажа со стороны государства за последние 17 лет. Кибероружием пользуются страны-изгои (пример КНДР), преследующие свои локальные цели, традиционные страны «первого мира», а также ключевые игроки международной арены (пример – создание кибервойск в Китае) и единственная сверхдержава в лице США (пример – проект PRISM и другие). На примерах выше становится понятно, что государственный шпионаж и использование сомнительных схем работы в области кибербезопасности – modus operandi любого государства, вне зависимости от его экономической и военной мощи, политического режима или провозглашаемых ценностей. Все акторы в получившейся модели пространства информационной безопасности применяют шпионаж и недобросовестные методы влияния в целях разведки, сбора компрометирующих сведений и проведения военных операций (Stuxnet). Отличаются только масштабы и задачи. Если одни государства сконцентрированы на собственных гражданах (вероятно – из-за дефицита ресурсов или боязни быть замеченными в Глобальной Сети), то иные также осваивают проведение экстерриториальных операций.

**При этом стоит иметь в виду ключевые особенности информационной безопасности в Глобальной Сети:**

1.Глобальный характер. Программы по сбору данных, взлому и шпионажу охватывают сразу огромное количество граждан, организаций и даже стран. В примере, обнародованном Эдвардом Сноуденом, программы слежки АНБ охватывали десятки стран, в том числе членов союзного блока НАТО.

2.Массовость. Впервые в истории сбор данных о гражданах и организациях утратил остатки избирательности. Любой пользователь Сети по самой своей природе является объектом для наблюдения в результате развития технологий сбора и анализа Больших данных.

3.Незаметность. Характер инструментов шпионажа, отслеживания и хранения данных позволяет годами собирать данные о миллионах пользователей и, в отдельных случаях, собирать компрометирующую информацию о человеке ещё до того, как он станет достаточно известен, чтобы использование этой информации имело политический смысл.

4.Безопасный характер. Трансграничная природа интернета больше не требует присутствия людей «на месте» для проведения шпионских операций, организации слежки и иных сомнительных действий, многие из которых даже не являются противоправными в законодательствах многих стран мира.

**Все эти особенности ведут к нескольким следствиям.**

Во-первых, для государства (в лице специальных служб) сбор информации о граждан и разведка в сети становятся очень соблазнительным инструментом разведывательной и контразведывательной деятельности.

Во-вторых, распространенность интернета делает де-факто каждого гражданина вовлеченным в вопросы информационной безопасности. Даже если гражданин не пользуется интернетом, информация о нём хранится в базах данных государственных и иных учреждений. Таким образом, в обществе не остается граждан, которые не были бы подвержены уязвимостям в информационной безопасности.

В-третьих, с исторической точки зрения угрозы информационной безопасности являются наиболее исторически безопасным способом конфронтации между государствами. И действительно, на смену приграничным конфликтам и работе в тылу «предполагаемого противника», которые влекли за собой человеческие жертвы и, позже, значительные тюремные сроки, пришли менее «людоедские» способы взлома и несанкционированного доступа к данным. В исторической перспективе такое смещение в сторону ИКТ, конечно, является большим благом для человечества, но в среднесрочной перспективе провоцирует государства использовать все возможные методы несанкционированного доступа, превращая пространство Глобальной Сети в пространство гоббсовской «войны всех против всех».

В области информационной безопасности в России и других странах успели сформироваться определенные группы интересов, оказывающие влияние или стремящиеся оказывать влияние на процесс принятия решений в области информационной безопасности. Проведем анализ ключевых игроков в данной области и определим субъекты влияния.

Расхождение в трактовке государственного суверенитета в области ИКТ также обусловливает разное видение объема компетенций и полномочий государства в отношении ключевого элемента ИКТ-инфраструктуры – Интернета. Основанная на саморегулировании модель работы технического сообщества, которая исторически сложилась в США и утвердилась за их пределами, легла в основу концепции управления Интернетом с участием всех заинтересованных сторон (англ. multistakeholder internet governance). Суть ее сводится к тому, что процесс управления Интернетом может осуществляться должным образом лишь при условии равноправного участия в нем представителей всех групп/сторон, которые непосредственно заинтересованы в развитии Глобальной сети. Изначально к таким «заинтересованным сторонам» относили государство, частный сектор и гражданское общество; по мере развития подхода этот список пополнился сообществом интернет-пользователей и техническим сообществом, что опять же не делает его закрытым.

Данный принцип получил признание и был зафиксирован в решениях Тунисского этапа Всемирной встречи на высшем уровне по вопросам информационного общества (ВВУИО) в 2005 г. Практически все страны мира, включая Россию, разделяют и поддерживают решения ВВУИО, как и сам подход с участием всех заинтересованных сторон – что не устраняет расхождений в его прочтении и трактовке. Российская Федерация, как и ряд ее партнеров на международной арене, не считает, что управление с участием всех заинтересованных сторон умаляет полноту государственного суверенитета по вопросам управления Интернетом; следовательно, принятие решений на международной арене в этой области должно осуществляться представителями государств. Прочие заинтересованные стороны должны включаться в процедуры обмена мнениями, консультирования и обсуждения на стадии проработки решений, но не могут самостоятельно принимать их, тем самым подменяя собой государство как единственный источник суверенитета в соответствии с международным правом.

В более широком смысле терминологические конфликты блокируют шансы на конструктивную работу на международных дискуссионных площадках (серия Международных конференций по вопросам киберпространства в Лондоне, начиная с 2011 г.), не позволяя сторонам сконцентрироваться на действительно важных долгосрочных задачах. К числу таких задач можно отнести формирование институционального каркаса для глобальной системы борьбы с ИКТ-угрозами и предупреждения трансграничных конфликтов с использованием ИКТ.

В неменьшей степени терминологические противоречия препятствуют реформе и обновлению системы международного права с целью эффективного международного противодействия угрозам, обусловленным развитием новейших информационных технологий.

На сознание и волю людей, в том числе принимающих решения в информационном противостоянии, ежедневно оказывают влияние инструменты массмедийных технологий. Поддержка и общественное одобрение, в свою очередь, требуются для принятия внешнеполитических решений. Но на общественное мнение оказывает влияние большое множество факторов, среди которых мнение независимых СМИ, негосударственных акторов и позиции других стран, отраженные через официальные заявления и медиа. Таким образом информационное противостояние сегодня теряет свои исторические зависимости от внутреннего продукта и становится окончательно глобальным. Информационная безопасность на всех уровнях становится, во-первых, всё более всепроникающей и прозрачной, а во-вторых, всё более зависимой от различных групп влияния и общественных настроений.[АН2]

*Субъектный анализ будет здесь*

# Ключевые субъекты влияния и группы интересов на примере России:

## Первая группа – Государственные:

1.Законодательная власть: Федеральное собрание, государственная дума.

2.Политическое руководство страны (исполнительная власть): Администрация президента + +.

3.Государственные организации – регуляторы и контролирующие органы: Роскомнадзор.

4.Государственные организации – клиенты информационной безопасности: Региональные администрации, профильные учреждения, министерства, ведомства федерального и региональных уровней и прочее.

5.Военные разведывательные структуры: ГРУ

6.Гражданские специальные службы, деятельность которых связана с информационной безопасностью: СВР, ФСБ.

7.Совещательные и консультационные органы, чья деятельность затрагивает информационную безопасность: Центр Э, Антитеррористический комитет и прочие.

## Вторая группа – Бизнес:

8.Крупные игроки в области бизнеса – государственные и частные корпорации, являющиеся потребителями услуг в области информационной безопасности.

9.Средний и малый бизнес, а также профильные организации, представляющие интересы среднего и малого бизнеса.

10.Поставщики и производители решений в области информационной безопасности.

11.Интеграторы.

## Третья группа – Гражданские лица и конечные пользователи:

12.Гражданские активисты и общественные организации за свободу Глобальной Сети.

13.Конечные потребители, пользователи Глобальной Сети.

## Четвертая группа – Криминалитет.

14.Киберпреступники и неизвестные лица, предпринимающие злонамеренные действия в Глобальной Сети.

Все они так или иначе оказывают прямое или косвенное влияние на информационную безопасность, формирование повестки дня. Сразу отметим, что в примере выше мы сознательно рассмотрели только игроков, изначально (по происхождению) действующие внутри России. Не забывая про глобальную природу информационного пространства на первом этапе мы сознательно идем на такое ограничение, чтобы сократить количество групп интересов, доступных для анализа. В противном случае количество всевозможных групп интересов просто превысило бы возможный для анализа предел.

Не стоит также забывать, что группы влияния, аналогичные списку выше, присутствуют в любой стране. В каждой – с поправкой на местную специфику – по-своему отличные. Но по структуре похожие на описанные в нашем примере.

Все группы влияния находятся в тесных взаимодействиях с некоторыми другими группами влияния и, в свою очередь, находятся под их влиянием. Все группы влияния также помещены в единое информационное пространство, в котором они находятся под влиянием друг друга и под наблюдением гораздо бОльшего числа участников из Глобальной Сети. Ключевое отличие состоит в том, что влияние со стороны внутрероссийских участников происходит постоянно (хмотя иногда группы влияния и отрицают это), а влияние со стороны иностранных групп интересов происходят реже. В рамках данной работы мы объединим примеры успешного влияния иностранных групп влияния на российкие группы влияния под общим термином Интервенции.

## Что делать:

1.      ГОСТ по безопасной разработке (ГОСТ Р 56939-2016)

Пример отключения интернета в Египте 27-28 января 2011 года и последовавшей волны протестных активностей учит нас, что право государства на тотальное отключение информационных сетей – это критическая мера, применения которой следует избегать. В критической ситуации (к примеру, когда через интернет координируются вооруженные попытки свержения власти) граждане как никогда остро нуждаются в информации. Даже информация с крайне сомнительной достоверностью, с точки зрения обывателя, является лучшим, чем тотальное отсутствие доступа в Глобальную Сеть.

Другой важный вывод, который мы можем извлечь из ситуации – это что объекты критической информационной инфраструктуры (КИИ): точки контроля доступа в Глобальную Сеть (оборудование ключевых сетей, основных провайдеров) -- являются не менее важными, чем объекты критической инфраструктуры (КИ), такие как ГЭС и АЭС. Их отказ и/или злономаренное отключение могут спровоцировать если не гуманитарную катастрофу, то крайне негативные социальные явления. В конечном итоге мы до сих пор не знаем, кто и зачем отключил Интернет в Египте 27-28 января 2011 года, но хорошо знакомы с последствиями «блэк-аута».

Масштабы и интенсивность глобального информационного обмена, основанного на Интернете и других сетях, продолжают расти с колоссальной скоростью. В 2012 г. человечество передало в Сеть 44 экзабайта данных – больше, чем за всю свою прежнюю историю. В конце 2013 г. только суммарный объем мобильного интернет-трафика составил 1,5 экзабайт. По прогнозам Cisco Systems, уже в 2016 г. общий объем интернет-трафика превысит 1,4 зетабайта (1,4 трлн Гб), причем более 95 % его составит видеотрафик.

«Информационному взрыву» сопутствует стремительное развитие глобальной облачной инфраструктуры. Облачные вычисления (англ. Cloud Computing) – совокупность сервисов и решений, основанных на принципе «доступ по требованию» к общему пулу распределенных ресурсов. Исходная концепция была во многом сформулирована в 2005 г. в рамках проекта Amazon EC2, однако «выстрелила» в глобальном масштабе лишь в начале нынешнего десятилетия. Свойства облачных сервисов включают самообслуживание по требованию, объединение ресурсов, универсальный доступ по Сети, эластичность, а также учет потребления. Успешное освоение этих возможностей различными отраслями экономики ведет к формированию глобального рынка публичных облачных сервисов, объем которого по итогам 2016 г. может вырасти до 204 млрд долл. США. Прогнозируется, что к 2020 г. до 30 % всех данных всех данных будет либо храниться, либо передаваться в облаках. Однако наряду с новыми возможностями работы с данными облака генерируют и новые риски информационной безопасности. Наиболее существенным из них является рост уязвимости глобальных облачных хранилищ и зависимости от них как отдельных пользователей, хранящих в облаке огромный объем персональных данных, так и бизнеса, использующего облака для оптимизации и развития своих критических процессов[3]

В этой связи может быть востребована проработка следующих возможностей.

1. Деполитизация терминологических вопросов применительно к сфере ИКТ-безопасности и вывод их за рамки процесса выработки механизмов взаимодействия там, где это возможно. Параллельным шагом могла бы стать активизация работы над консенсусной терминологией на международных площадках.

2. Выделение и согласование в рекомендательном формате перечня терминов, не требующих определения и интерпретации в силу своей универсальности либо де-факто сложившегося единообразного понимания. Возможные площадки: Группа правительственных экспертов (ГПЭ) ООН по достижениям в сфере информатизации и телекоммуникаций в контексте международной безопасности, Организация по безопасности и сотрудничеству в Европе.

Примером такого термина может служить термин «интернет» – изначально название Глобальной информационно-телекоммуникационной сети, на сегодняшний день вошедшее в употребление в качестве глобальной технологии коммуникации и даже, как отмечалось выше, общественного блага. Прецедент определения понятия «интернет» был задан в 2004–2005 гг. Эксперты Рабочей группы при Генеральном Секретаре ООН пришли к выводу о том, что данное понятие не нуждается в официальных пояснениях и определениях именно в силу своей очевидности и универсального понимания.

3. Уход от терминологического конфликта «кибербезопасность – МИБ» за счет всестороннего продвижения и популяризации на переговорных и дискуссионных площадках наработок ГПЭ ООН и одноименных Резолюций Генеральной Ассамблеи ООН, принимаемых ежегодно с 1998 г., а с 2005 г. – с учетом наработок ГПЭ.

В частности, речь идет о терминологии «обеспечение безопасности при/в сфере использовании (-я) информационных и коммуникационных технологий (ИКТ)» (английский вариант – security of and in the use of information and communication technologies (ICTs)) как нейтральном и неполитизированном консенсусном термине с широким объемом.

4. Поддержка и реализация мер в части консенсусной терминологии, включенных в Первоначальный перечень мер укрепления доверия в рамках ОБСЕ с целью сокращения рисков возникновения конфликтов в результате использования ИКТ, который был согласован и принят 3 декабря 2013 г. при активном участии России.

Конкретно речь идет о статье 9 упомянутого перечня, в которой предлагается:

• каждому государству представить на добровольной основе перечень используемых ими терминов, касающихся безопасности ИКТ и их использования, сопровождаемый пояснением или определением по каждому термину;

• государствам-участникам – в среднесрочной перспективе составить общий согласованный глоссарий критических терминов ИКТ в сфере международной безопасности.

Целесообразной также видится организация аналогичной работы в части терминологии в рамках некоторых других форматов, в частности Регионального форума АСЕАН (АРФ) и упомянутой ГПЭ ООН.

Сегодня в России нет организаций, которые занимались бы мониторингом ситуации с безопасностью АСУ ТП системно, это вне компетенции любого из существующих госорганов. Именно поэтому «Лаборатория Касперского» видит необходимость в создании Национальной российской тестовой лаборатории по исследованию проблем информационной безопасности критически важных объектов. Такой единый центр мог бы на федеральном уровне исследовать как уже известные, так и перспективные подходы по организации защиты АСУ ТП, своевременно обнаруживать проблемы информационной безопасности в используемых программных и аппаратных средствах, вырабатывать рекомендации по их устранению, информировать соответствующие предприятия, рекомендовать к использованию протестированные программно-аппаратные средства, обладающие высокими показателями устойчивости к кибератаке, и т. д.

Следует подчеркнуть, что государственная политика регулирования в отношении технологий и объектов ИКТ, основанная только на запретах, видится недальновидным решением, поскольку из-за трансграничной природы Глобальной Сети все последствия легализации технологии в одной стране окажут влияние и на все остальные. Это особенно хорошо видно на примере технологий блокчей/криптовалют.

Отсутствие прогресса в решении этих проблем, обусловленное в ряде случаев неспособностью договориться на уровне терминологии, может быть чревато сползанием международной ситуации в полосу затяжных и разрушительных кризисов и конфликтов с использованием ИКТ уже в горизонте пяти – восьми лет.

Надежную защиту объектов КИИ можно обеспечить только при сотрудничестве государства, самих предприятий, проектных, научных организаций и производителей решений информационной безопасности.

* * *


[1] ГЛОБАЛЬНОЕ УПРАВЛЕНИЕ ИНТЕРНЕТОМ И БЕЗОПАСНОСТЬ В СФЕРЕ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ ИКТ: КЛЮЧЕВЫЕ ВЫЗОВЫ ДЛЯ МИРОВОГО СООБЩЕСТВА

[2][ http://www.mid.ru/foreign_policy/official_documents/-/asset_publisher/CptICkB6BZ29/content/id/191666](http://www.mid.ru/foreign_policy/official_documents/-/asset_publisher/CptICkB6BZ29/content/id/191666)



[3] ГЛОБАЛЬНОЕ УПРАВЛЕНИЕ ИНТЕРНЕТОМ И БЕЗОПАСНОСТЬ В СФЕРЕ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ ИКТ: КЛЮЧЕВЫЕ ВЫЗОВЫ ДЛЯ МИРОВОГО СООБЩЕСТВА

* * *


 [АН1]Было в другой моей работе (реферат)

 [АН2]Было в другой моей работе
